# 洗牌算法

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];

function randomNum(minNum, maxNum) {
    switch (arguments.length) {
        case 1:
            return parseInt(Math.random() * minNum + 1, 10);
        case 2:
            return parseInt(Math.random() * (maxNum - minNum + 1) + minNum, 10);
        default:
            return 0;
    }
}

// 每个元素，替换到某个位置的概率都为 1/array.length
function disorderArray(array) {
    const arr = [...array];
    for (let i = arr.length - 1; i >= 0; i--) {
        const lastItem = arr[i];
        const randomIndex = randomNum(0, i - 1);

        // 交换位置
        arr[i] = arr[randomIndex];
        arr[randomIndex] = lastItem;
    }
    return arr;
}

function disorderArray2(array) {
  const result = [];
  const arr = [...array];
  
  while(arr.length > 0) {
    const index = randomNum(0, arr.length -1);
    const item = arr[index]
    result.push(item);
    arr.splice(index, 1);
  }
  
  return result;
}

console.log(disorderArray(arr));
console.log(arr);

```


是时候仔细的看一下，这个简单的算法，为什么能做到保证：对于生成的排列，每一个元素都能等概率的出现在每一个位置了。
其实，简单的吓人：）

在这里，我们模拟一下算法的执行过程，同时，对于每一步，计算一下概率值。
我们简单的只是用 5 个数字进行模拟。假设初始的时候，是按照 1，2，3，4，5 进行排列的。



那么，根据这个算法，首先会在这五个元素中选一个元素，和最后一个元素 5 交换位置。假设随机出了 2。



下面，我们计算 2 出现在最后一个位置的概率是多少？非常简单，因为是从 5 个元素中选的嘛，就是 1/5。实际上，根据这一步，任意一个元素出现在最后一个位置的概率，都是 1/5。



下面，根据这个算法，我们就已经不用管 2 了，而是在前面 4 个元素中，随机一个元素，放在倒数第二的位置。假设我们随机的是 3。3 和现在倒数第二个位置的元素 4 交换位置。



下面的计算非常重要。3 出现在这个位置的概率是多少？计算方式是这样的：



其实很简单，因为 3 逃出了第一轮的筛选，概率是 4/5，但是 3 没有逃过这一轮的选择。在这一轮，一共有4个元素，所以 3 被选中的概率是 1/4。因此，最终，3 出现在这个倒数第二的位置，概率是 4/5 * 1/4 = 1/5。
还是 1/5 !
实际上，用这个方法计算，任意一个元素出现在这个倒数第二位置的概率，都是 1/5。

相信聪明的同学已经了解了。我们再进行下一步，在剩下的三个元素中随机一个元素，放在中间的位置。假设我们随机的是 1。



关键是：1 出现在这个位置的概率是多少？计算方式是这样的：



即 1 首先在第一轮没被选中，概率是 4/5，在第二轮又没被选中，概率是 3/4 ，但是在第三轮被选中了，概率是 1/3。乘在一起，4/5 * 3/4 * 1/3 = 1/5。
用这个方法计算，任意一个元素出现在中间位置的概率，都是 1/5。

这个过程继续，现在，我们只剩下两个元素了，在剩下的两个元素中，随机选一个，比如是4。将4放到第二个位置。



然后，4 出现在这个位置的概率是多少？4 首先在第一轮没被选中，概率是 4/5；在第二轮又没被选中，概率是 3/4；第三轮还没选中，概率是 2/3，但是在第四轮被选中了，概率是 1/2。乘在一起，4/5 * 3/4 * 2/3 * 1/2 = 1/5。


用这个方法计算，任意一个元素出现在第二个位置的概率，都是 1/5。



最后，就剩下元素5了。它只能在第一个位置呆着了。


那么 5 留在第一个位置的概率是多少？即在前 4 轮，5 都没有选中的概率是多少？


在第一轮没被选中，概率是 4/5；在第二轮又没被选中，概率是 3/4；第三轮还没选中，概率是 2/3，在第四轮依然没有被选中，概率是 1/2。乘在一起，4/5 * 3/4 * 2/3 * 1/2 = 1/5。


算法结束。

你看，在整个过程中，每一个元素出现在每一个位置的概率，都是 1/5 ！


所以，这个算法是公平的。


当然了，上面只是举例子。这个证明可以很容易地拓展到数组元素个数为 n 的任意数组。整个算法的复杂度是 O(n) 的。